Домашняя работа по занятию "5.1. Основы виртуализации"
==

1. Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

<h3>Ответ:</h3>

При виртуализации на основе ОС все виртуальные сервера для доступа к аппаратным ресурсам используют ядро хостовой ОС.
При этом не существует отдельного слоя гипервизора. Эта особоенность не позволяет использовать виртуальные ОС с ядрами
отличными от ядра хостовой ОС.
В то время как принцип паравиртуализации основан на использовании гипервизора в котором виртуальные ОС могут получать
некторые аппаратные ресурсы через API гипервизора, минуя виртуальную "прослойку".

---

2. Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, 
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
- Различные Java-приложения
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом 
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

<h3>Ответ:</h3>

1. Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические сервера.
   
Если речь идет именно о хранении данных, то тут только физические сервера. Здесь важна доступность данных без каких-либо
преград.

2. Различные Java-приложения - виртуализация уровня ОС.
   
Простота:
- использования в работе (при размножении виртуальных хостов, при обновлении приложений);
- восстановления;
- администрирования.

3. Windows системы для использования Бухгалтерским отделом - паравиртуализация.
   
Простота организации и администрирования. Такие отделы, как правило, не требуют для работы больших мощностей.

4. Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - виртуализация уровня ОС.

Тут нам нужен доступ к вычислениям через ядро ОС с минимальными затратами ресурсов. Можно использовать и физические
сервера, но это будет дороже и не факт, что выгодно. При паравиртуализации появляется прослойка в виде гипервизора.
А при виртуализации уровня ОС, доступ виртуальной ОС сразу через ядро хостовой ОС.

---

3. Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере? Приведите пример такого
   совмещения.

<h3>Ответ:</h3>

Техника виртуализация внутри виртуализации существует.
Например, можно использовать аппаратную виртуализацию. Дальше внутри виртуальной ОС можно использовать ту же
аппаратную виртуализацию или уже другую методику (паравиртуализация).