Домашняя работа по занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"
==

1. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас
   Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
   
<h3>Ответ:</h3>

- RAM: 1024 MB
- CPU: 1
- HDD (virtual): 64 GB
- NET: NAT (1 adapter)

---

2. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile:
   [документация](https://www.vagrantup.com/docs/providers/virtualbox/configuration.html).
   Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

<h3>Ответ:</h3>

На предложенной странице изменение данных характеристик приведено в последнем разделе "VBoxManage Customizations".
Пример из приведенной страницы:
````
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
v.memory = 1024
v.cpus = 2
end
````

---

3. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash. какой переменной можно задать длину журнала
   `history`, и на какой строчке manual это описывается?

<h3>Ответ:</h3>
Переменная: HISTSIZE. Строка в man: 1115

---

4. что делает директива `ignoreboth` в bash?

<h3>Ответ:</h3>

Приведенные ниже директивы относятся к переменной `HISTCONTROL`. `ignoreboth` - это сокращение директив `ignorespace` и
`ignoredups`.

`ignorespace` - директива, которая не сохраняет строки в историю, начинающиеся с пробельного символа.

`ignoredups` - деректива, которая не сохраняет строку, соответствующую последней записи в истории.

---

5. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке man bash это описано?

<h3>Ответ:</h3>

Описание: при выполнении команды, которой необходимо передать опеределенное количество переменных (например, создать
несколько файлов, каталогов или установить права на эти файлы, расположенных в одной директории), переменные можно
заключить в фигурные скобки. В таком случае команда будет выполнена ко всем переменных, указанным в фигурных скобках
слева направо. Строка в man: 1217.

Примеры:
````bash
touch /tmp/file{1,2,3,4,5)
mkdir /usr/local/src/bash/{old,new,dist,bugs}
````

---

6. Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? А получилось ли создать 300000?

<h3>Ответ:</h3>

Команда `touch file{1..100000}` выполняется успешно.

Команда `touch file{1..300000}` выполняется с ошибкой
````bash
-bash: /usr/bin/touch: Argument list too long
````

---

7. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`

<h3>Ответ:</h3>

Возращает `True`, если указанный файл существует и это каталог

---

8. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы
   рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
    ````bash
    bash is /tmp/new_path_directory/bash
    bash is /usr/local/bin/bash
    bash is /bin/bash
    ````

<h3>Ответ:</h3>

````bash
mkdir /tmp/new_path_directory/
cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/bash
PATH=/tmp/new_path_directory:/usr/local/sbin:\
/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:\
/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
````

---

9. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?

<h3>Ответ:</h3>

`at` - это утилита, которая запускает команду в заданное время.

`batch` - это утилита, которая запускает команды при условии, что уровень загрузки системы это позволяет.

Отличие заключается в том, что `batch` это тот же `at`, выполнение которого наступает при выполнении условия.
